Vergleich verlustfreier Datenkompressionsverfahren auf Bilddaten

### 2023-12-20 Seminararbeit/paper/paper.tex
much more

In diesem Abschnitt werden die verglichenen Datenkompressionsalgorithmen 
mit ihren jeweiligen Spezifikationen vorgestellt. 
Alle Algorithmen wurden in der Programmiersprache Python implementiert. 
Python ist eine Hochsprachen-Programmiersprache, die es ermöglicht, 
die verschiedenen Algorithmen entsprechend ihrer Spezifikationen zu implementieren. 
Die Sprache Python wurde gewählt, da sie eine schnelle Implementierung ermöglicht.
Python ist eine interpretierte Sprache und nicht auf die Laufzeit von Programmen 
optimiert. \cite{nadav}
In den Implementierungen der Algorithmen wurden keine Laufzeitoptimierungen der 
Algorithmen vorgenommen.
Es geht in dem Versuch darum die Kompressionsalgorithmen untereinander zu 
vergleichen und nicht eine jeweils beste Lösung zu implementieren.

@@

Erklären

Besonderheiten

Laufzeitkomplexität Komp. Dekomp.
- mit den gewählten spezifikationen: O(n) für . und . für .

\subsection{Huffman Codierung}
\subsection{Lempel-Ziv 1977 - LZ77}
\subsection{Portable Network Graphics Algorithmus - PNG}

\subsection{Kombinationen}
\subsubsection{Deflate Algorithmus}
\subsubsection{Filter + Huffman}
\subsubsection{Filter + LZ77}

>>>>

In diesem Abschnitt werden die verglichenen Datenkompressionsalgorithmen 
mit ihren jeweiligen Spezifikationen vorgestellt. 
Für den praktischen Teil der Arbeit wurden alle 
Algorithmen in der Programmiersprache Python manuell implementiert
(GitHub Repo \cite{nick}).
Python ist eine Hochsprachen-Programmiersprache, die es ermöglicht, 
die verschiedenen Algorithmen entsprechend ihrer Spezifikationen zu implementieren. 
Die Sprache Python wurde gewählt, da sie eine schnelle Implementierung ermöglicht.
Python ist eine interpretierte Sprache und nicht auf die Laufzeit von Programmen 
optimiert. \cite{nadav}
In den Implementierungen der Algorithmen wurden keine Laufzeitoptimierungen der 
Algorithmen vorgenommen.
Es geht in dem Versuch darum die Kompressionsalgorithmen untereinander zu 
vergleichen und nicht eine jeweils beste Lösung zu implementieren.

@@

RLE, auf deutsch Lauflängenkodierung, ist eine der einfachsten Kompressionsalgorithmen.
Die Grundidee besteht darin, aufeinanderfolgende gleiche Elemente durch 
eine einzige Instanz des Elements und die Anzahl der Wiederholungen zu ersetzen.
RLE ist besonders effektiv, wenn in den Daten viele aufeinanderfolgende 
gleiche Zeichen vorhanden sind.
RLE ist eine Encoding Algorithmus und versucht die Kompression der Daten 
durch eine andere Struktur der Daten zu erreichen.
RLE ist besonders effektiv, wenn in den Daten viele aufeinanderfolgende 
gleiche Zeichen vorhanden sind, da diese Redundanz durch das Zeichen und die 
Anzahl an wiederholungen repräsentiert werden kann.

Die Daten die komprimiert werden sollen sind Ganzzahlwerten zwischen 0 und 255.
Ein Ganzzahlwert ist ein Element und benötigt ein Byte Speicher.
Die Anzahl der gleichen hintereinanderfolgenden Elemente ist die Lauflänge. 
Die RLE Darstellung der Daten ist: (Element, Lauflänge)*.
Über dieses Encoding versucht RLE Daten zu komprimieren.

Es gibt viele leicht abweichende Spezifikationen um eine Lauflänge 
von einem Elementen abgrenzbar zu machen.
Es gibt die Möglichkeit bestimmte Trennsymbole zu verwenden.
Die Spezifikation die für den Versuch gewählt wurde, ist, 
dass die Lauflänge immer eine bestimmte Anzahl an Bits verwendet.
Die Anzahl an Bits entspricht genau der minimalen Anzahl an Bits,
mit der die maximale Lauflänge repräsentiert werden kann.
Diese Bitanzahl wird benötigt um die Encodierten Daten zu Decodieren.
Sie wird als ein Byte Metadaten mitgespeichert.
Weitere Metadaten sind die 
Auflösung des Bildes um aus den eindimensionalen Daten das Originalbild 
zu rekonstruieren.

Nach der gewählten Implementierung hat
RLE für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, eine 
Laufzeitkomplexität von $O(n)$, n entspricht der Länge der Ausgangsdaten. 
Für das Decoding, bzw. den Dekompressionsschritt hat RLE eine 
Laufzeitkomplexität von $O(m)$, m ientspricht der Länge der encodierten Daten. \cite{nick} 
% todo repo vorbereiten

\subsection{Huffman Codierung}

Die Huffman Codierung beruht auf der Idee, häufig vorkommende Zeichen in einem Datenstrom 
mit kürzeren Binärcodes zu repräsentieren, während seltener vorkommende Zeichen längere Codes 
erhalten. 
Der Algorithmus beginnt mit einer Analyse der Häufigkeit jedes Zeichens in den Daten.
Anschließend wird ein Huffman Baum erstellt, wobei jedem Zeichen ein Blatt zugeordnet wird.
Die Erstellung des Baums erfolgt so, dass häufige Zeichen kürzere Pfade im Baum haben.
Jedes Zeichen erhält einen eindeutigen Binärcode.
Die Zuordnung der Binärcodes erfolgt durch das durchschreiten des Huffman Baums. 
Eine Linksabzweigung im Baum entspricht einem Binärwert "0", rechts entspricht "1". 
Für die Decodierung der Encodierten Daten wird der Huffman Baum benötigt. 
Dieser muss als Metadaten mitgespeichert werden.

Die Datenkompression erfolgt durch Redundanzminimierung mittels Analyse 
der Zeichenhäufigkeiten und entsprechender Kodierung.
Die Huffman Codierung ist besonders effektiv auf Daten, in denen die 
Wahrscheinlichkeiten der auftretenden Zeichen stark variieren.
\cite{moffat}

Nach der gewählten Implementierung hat
die Huffman Codierung für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, eine 
Laufzeitkomplexität von $O(n log n)$, n entspricht Länge der Ausgangsdaten. 
Für das Decoding, bzw. den Dekompressionsschritt hat die Huffman Codierung eine 
Laufzeitkomplexität von $O(m)$, m entspricht der Länge der encodierten Daten. \cite{moffat}

\subsection{Lempel-Ziv 1977 - LZ77}

Die Idee des LZ77 Algorithmus besteht darin, wiederkehrende Muster 
in einem Datenstrom zu erkennen und durch Verweise auf bereits übertragene Daten zu ersetzen.
Der Algorithmus funktioniert, indem er eine sogenannte "Sliding Window" über den 
Datenstrom bewegt.
nnerhalb dieses Fensters wird nach wiederkehrenden Sequenzen gesucht. 
Wenn eine solche Sequenz gefunden wird, wird sie durch einen Verweis auf die 
vorherige Instanz der Sequenz ersetzt, wobei die Position und Länge der vorherigen Instanz 
angegeben werden.

Die Datenkompression erfolgt durch das entfernen von Redundanz durch das verweisen auf bereits 
bekannte Zeichensequenzen.
Der Algorithmus ist besonders effektiv für Daten mit wiederkehrenden Mustern.

Nach der gewählten Implementierung hat
LZ77 für den Kompressionsschritt eine Laufzeitkomplexität von 
$O(n * s)$, n entspricht der Länge der Ausgangsdaten und s entspricht der
Größe des Sliding Window. 
Für den Dekompressionsschritt hat LZ77 eine 
Laufzeitkomplexität von $O(m * s)$, m entspricht der Länge der encodierten Daten, s entspricht der
Größe des Sliding Window. \cite{nick}

Eine Spezifikation die für LZ77 bei der Implementierung getroffen wurde ist, 
dass die Größe des "Sliding Window" auf 100 Zeichen gesetzt wurde.
Eine größere Größe des Sliding Window ist mit Python ohne 
weitere optimierungen nicht für große Datenmengen geeignet, da die Laufzeit 
sonst übermäßig ansteigt.

\subsection{Deflate Algorithmus}

Der Deflate Algorithmus kombiniert LZ77 und Huffman Codierung.
Die Daten werden im ersten Schritt mit LZ77 codiert.
Die Codierten Daten werden im nächsten Schritt mit Huffman weiter codiert.
Zum Decodierung der komprimierten Daten werden die Decodierungsschritte von Huffman 
und LZ77 benötigt. 
Die Laufzeitkomplexität der Kompression und Dekompression entsprechen der von 
LZ77, da $O(n + n * s) = O(n * s)$.

\subsection{Portable Network Graphics Algorithmus - PNG}

PNG ist ein Format um Bilder zu speichern.
Der PNG Algorithmus ist ein verlustfreies Bildkompressionsformat. 
PNG und alle Spezifikationen sind im Standard von W3C definiert. \cite{w3c}

Der PNG Algorithmus kann in drei großen Schritten zusammengefasst werden.
Schritt 1 ist ein Vorverarbeitungsschritt der Bilddaten die mit Hilfe von 
Filtern für den Kompressionsschritt vorbereitet werden.
Schritt 2 ist der Kompressionsschritt. 
Die Daten werden mit Hilfe des Deflate Algorithmus komprimiert.
Schritt 3 ist ein Cyclic Redundancy Check zur Integritätsüberprüfung.

\subsubsection{Vorverarbeitung der Bilder mit Filtern}

Der Vorverarbeitungsschritt, bzw. das Filtern, dient dazu, lokale Korrelationen und 
Muster in den Bilddaten zu erzeugen.
Die Idee dabei ist es, dass der nachfolgende Kompressionsschritt
auf den gefilterten Daten besser funktioniert als auf den ungefilterten.
Der Vorverarbeitungsschritt versucht Redundanz in den Daten zu erzeugen, welche 
von dem Deflate Algorithmus entfernt werden kann.

Beim Filtern wird jeder Farbkanal eines Bildes einzeln betrachtet. 
Das Filtern erfolgt zeilenweise. 
Ein Filter wird auf jedem Pixel einer Zeile angewendet.

Für jede Zeile kann genau ein Filtertyp gewählt werden. 
Es gibt fünf verschiedene Filtertypen, die auf jeder Zeile 
des Bildes angewendet werden können: None, Sub, Up, Average und Paeth. 
Jeder dieser Filter transformiert die Werte in einer Reihe Pixelweise nach einer spezifischen
Funktion.

\begin{enumerate}
  \item Der None Filter verändert den Inhalt einer Zeile nicht.
  \item Der Sub Filter berechnet die Differenzen der in einer Zeile aufeinanderfolgenden Pixel.
  \item Der Up Filter berechnet die Differenze des Pixelwertes in der aktuellen Zeile mit 
  dem Pixelwert der Zeile darüber.
  \item Der Average Filter berechnet die durchschnittliche Differenz eines Pixelwertes zum 
  Pixelwert links und darüber.
  \item Der Paeth Filter berechnet die Differenzen zum Pixelwert links, darüber, darüber links und nimmt den
  minimalen Wert der Differenzen der drei Pixelnachbarn.
\end{enumerate}

Die ausführlichen Spezifikationen der Filter finden sich in den W3C Spezifikationen \cite{w3c} unter
Abschnitt 9.

Da für jede Zeile nur ein Filtertyp angewendet werden kann, muss für die jeweilige 
Reihe der best passende Filtertyp gewählt werden, um die erzeugte Redundanz zu maximieren.
Die Auswahl erfolgt auf Basis einer Heuristik.
Die Heuristik zielt darauf ab den Filtertyp zu wählen, der am meisten Redundanz erzeugt.
Die Heuristik wählt den Filtertyp für den die Summe aller Werte in einer Reihe 
am geringsten ist. 
Es gibt keine Garantie, dass der gewählte Filtertyp zu der besten Datenkompression 
führt. 
Um die tatsächlich beste Kombination an Filtertyp pro Zeile zu finden müssten alle 
Kombinationen ausprobiert werden. 
Das ist allerdings nicht möglich, da die Anzahl an Kombinationen die Filter 
anzuordnen exponentiell mit der Zeilenanzahl steigt.
Mit der Heuristik wird das Problem umgangen.

Unterschiede Implementierung zur echten PNG implementierung.
- kein CRC

\subsection{Kombinationen}

\subsubsection{Filter + Huffman}
\subsubsection{Filter + LZ77}
